   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Genf, 17. Juni 2010   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 17. Juni 2010 
Die  Schweizerische  Nationalbank  hält  an 
Geldpolitik fest 
Die  Schweizerische  Nationalbank  hält  an  ihrer  expansiven  Geldpolitik  fest.  Sie  belässt 
deshalb  das  Zielband  für  den  Dreimonats-Libor  bei  0%–0,75%  und  strebt  dabei  an,  den 
Libor im unteren Bereich des Bandes um 0,25% zu halten.  

ihrer  expansiven 

Die  Erholung  der  globalen  Konjunktur  hat  sich  fortgesetzt.  Die  Schweizer  Wirtschaft 
profitiert  davon.  Die  Abschwächung  des  Euro  gegenüber  dem  Franken  wirkt  sich  zwar 
bremsend  auf  die  Exportaktivität  aus.  Diese  wird  aber  von  der  wachsenden 
Auslandnachfrage gestützt. Der Binnensektor entwickelt sich weiterhin günstig. Für 2010 
rechnet  die  Nationalbank  nun  mit  einem  realen  Wachstum  des  BIP  von  rund  2,0%. 
Angesichts  dieser  erfreulichen  Entwicklungen  ist  in  der  Schweiz  das  Deflationsrisiko 
weitgehend verschwunden.  

Gleichzeitig haben die Unsicherheiten seit der letzten Lagebeurteilung zugenommen. Die 
jüngsten  Anspannungen  an  den  Finanzmärkten, 
insbesondere  hinsichtlich  der 
Staatsfinanzen  einzelner  Länder,  haben  die  Abwärtsrisiken  erhöht.  Falls  diese 
Abwärtsrisiken  eintreten  und  über  eine  Aufwertung  des  Frankens  zu  erneuten 
Deflationsgefahren führen sollten, würde die Nationalbank alle notwendigen Massnahmen 
ergreifen, um die Preisstabilität zu gewährleisten. 

Die bedingte Inflationsprognose der Nationalbank für 2010 und 2011 hat sich seit März 
leicht  erhöht.  Für  2012  bleibt  sie  unverändert.  Unter  Annahme  eines  unveränderten 
Dreimonats-Libor  von  0,25%  wird  die  durchschnittliche  Teuerung  im  Jahr  2010 
voraussichtlich bei 0,9%, im Jahr 2011 bei 1,0% und im Jahr 2012 bei 2,2% liegen. Die 
Inflationsprognose zeigt, dass die Preisstabilität in der kurzen Frist gesichert ist. Aus der 
Inflationsprognose  geht  auch  hervor,  dass  die  gegenwärtige  expansive  Geldpolitik  nicht 
über  den  gesamten  Prognosehorizont  weitergeführt  werden  kann,  ohne  die  mittel-  und 
langfristige  Preisstabilität  zu  gefährden.  Die  Prognose  bleibt  mit  sehr  grossen 
Unsicherheiten behaftet. 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

