   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Zürich, 17. September 2009 
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 17. September 2009 
Schweizerische Nationalbank hält an ihrer expansiven Geldpolitik 
fest 

Die  Schweizerische  Nationalbank  hält  an  ihrer  im  März  eingeleiteten  expansiven 
Geldpolitik  fest.  Auch  wenn  in  letzter  Zeit  vermehrt  ermutigende  Konjunktursignale 
festzustellen  waren,  bleibt  die  Unsicherheit  über  die  künftige  Entwicklung  gross.  Unter 
diesen Umständen lässt die Nationalbank Vorsicht walten und führt ihren gegenwärtigen 
geldpolitischen Kurs unverändert fort.  

das 

Zielband 

für 

den 

belässt 

demnach 

Sie 
bei 
0%–0,75%. Sie verfolgt dabei weiterhin das Ziel, den Libor im unteren Bereich des Bandes 
um 0,25% zu halten. Sie wird die Wirtschaft weiterhin grosszügig mit Liquidität versorgen. 
Sie wird wenn nötig auch mit ihren Käufen von Schweizerfranken-Obligationen fortfahren, 
um  die  Risikoprämien  auf  langfristigen  Anleihen  von  privaten  Schuldnern  zu  reduzieren. 
Zudem wird sie einer Aufwertung des Schweizer Frankens gegenüber dem Euro weiterhin 
entschieden entgegenwirken. 

Dreimonats-Libor 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

Die  weltweite  Konjunkturlage  hat  sich  in  den  letzten  Monaten  verbessert,  und  der 
Rückgang  der  Schweizer  Wirtschaft  fiel  deutlich  weniger  markant  aus  als  im  zweiten 
Quartal  erwartet.  Deshalb  passt  die  Nationalbank  ihre  Wachstumsprognose  für  das  reale 
Bruttoinlandprodukt für das laufende Jahr an. Sie geht nun davon aus, dass das reale BIP 
um  1,5%  bis  2%  sinken  wird.  Die  Wirtschaft  wird  im  Verlauf  der  nächsten  Monate 
allmählich wieder wachsen. 

insbesondere  auf  die 

Was die Inflation anbelangt, bleibt die Prognose für 2009 praktisch unverändert. Für die 
folgenden Jahre allerdings liegt sie auf einem leicht höheren Niveau. Dieser Unterschied 
ist 
schweizerische  und  weltweite  Konjunkturentwicklung 
zurückzuführen, die weniger ungünstig ausgefallen ist als erwartet. Die durchschnittliche 
Jahresteuerung wird für 2009 negativ ausfallen und bei etwa –0,5% liegen. Für 2010 und 
2011  rechnet  die  Nationalbank  mit  Preissteigerungen  von  0,6%  bzw.  0,9%.  Die 
Inflationsprognose 
erwartete 
weltwirtschaftliche  Erholung  könnte  ausbleiben.  Ausserdem  kann  eine  erneute 
Verschlechterung der Lage im Finanzsektor nicht ganz ausgeschlossen werden, auch wenn 
sich dieser Sektor derzeit spürbar erholt. Demnach besteht weiterhin ein Deflationsrisiko. 
 

ist  mit  grossen  Unsicherheiten  behaftet.  Die 

 

abcdefg 

 
17. September 2009 
 
Eine  unverzügliche  Straffung  der  geldpolitischen  Zügel  ist  deshalb  nicht  nötig.  Die 
Inflationsprognose  zeigt  aber  auch,  dass  die  expansive  Geldpolitik  nicht  endlos 
weitergeführt werden kann, ohne die mittel- und langfristige Preisstabilität zu gefährden.  

2

Angesichts  dieser  Unsicherheiten  bleibt  die  Nationalbank  vorsichtig  und  hält  an  der  im 
letzten  März  eingeschlagenen  expansiven  Geldpolitik  fest.  Indem  sie  weiterhin  die 
Inflationsprognose  als  Richtschnur  verwendet,  stellt  sie  sicher,  dass  die  zurzeit 
angewandten  ausserordentlichen  Massnahmen  die  mittel-  und  langfristige  Preisstabilität 
nicht gefährden. 
Internationale Wirtschaftsaussichten 

Die wirtschaftlichen Aussichten der Schweiz werden stark durch das internationale Umfeld 
beeinflusst.  Aus  diesem  Grund  stützt  die  Nationalbank  ihre  Inflationsprognose  auf  die 
wahrscheinlichsten Annahmen zur künftigen Entwicklung der Weltwirtschaft ab. Sie geht 
nun  davon  aus,  dass  sich  das  Wachstum  etwas  rascher  erholen  wird  als  noch  im  Juni 
erwartet. So rechnet sie damit, dass die Wachstumsraten sowohl in den USA als auch in 
Europa vor Ende Jahr wieder positiv werden. Nach wie vor bestehen für die internationale 
Konjunkturentwicklung aber bedeutende Risiken. 

Wirtschaftsaussichten für die Schweiz 

Quartal 

weiter 

Der 

zweiten 

Die Schweiz befindet sich weiterhin in einer schwierigen konjunkturellen Lage. Das BIP ist 
im 
der 
Produktionskapazitäten ist weiter gesunken, insbesondere in der verarbeitenden Industrie. 
Arbeitslosigkeit  und  Kurzarbeit  nehmen 
für  die 
Konsumentenstimmung bewegt sich auf tiefem Niveau.  

zurückgegangen. 

Auslastungsgrad 

stark 

zu  und  der 

Index 

In  den  nächsten  Monaten  dürften  allerdings  die  Warenexporte  von  der  Erholung  der 
Weltwirtschaft profitieren. Der Aufschwung wird nicht alle Exportbereiche gleichermassen 
erfassen.  So  dürfte  namentlich  die  Nachfrage  nach  Ausrüstungs-  und  dauerhaften 
Konsumgütern  moderat  bleiben.  Bei  der  inländischen  Nachfrage  dürften  sowohl  der 
schwache private Konsum als auch die geringen Investitionsausgaben das BIP-Wachstum 
dämpfen.  

Für  2009  insgesamt  rechnet  die  Nationalbank  jetzt  mit  einem  weniger  ausgeprägten 
Rückgang  des  BIP  von  –1,5%  bis  –2%  (Juni-Prognose:  –2,5%  bis  –3%).  Die  Prognose 
wurde  revidiert,  weil  sich  die  Weltwirtschaft  rascher  als  erwartet  erholt  und  weil  der 
Rückgang des BIP in der Schweiz bereits im zweiten Quartal weniger stark ausgefallen ist 
als angenommen. Die Nationalbank bleibt jedoch der Meinung, dass der Weg bis zur vollen 
Auslastung der Produktionskapazitäten insgesamt länger und unsicherer sein wird, als dies 
üblicherweise gegen Ende einer Rezession der Fall ist. 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
17. September 2009 
 
Entwicklung der monetären und finanziellen Rahmenbedingungen  

3

Die  monetären  Rahmenbedingungen  bleiben  stark  gelockert.  Der  Dreimonats-Libor  ist 
gesunken, ganz im Einklang mit dem Ziel der Nationalbank, diesen Satz in den  unteren 
Bereich  des  Zielbands  zu  führen.  Auch  die  Renditen  der  Bundesobligationen  haben 
nachgegeben. Für zehnjährige Anleihen liegt die Rendite bei etwa 2,2%. Am Kapitalmarkt 
sind die Risikoprämien zurückgegangen. 

Der handelsgewichtete Aussenwert des Frankens ist stabil, ebenso der Kurs des Frankens 
gegenüber dem Euro. Die im letzten März ergriffenen geldpolitischen Massnahmen haben 
sich  somit  als  wirksam  erwiesen.  Solange  die  weltweiten  finanziellen  Unsicherheiten 
andauern,  bleibt  die  Lage  jedoch  schwierig.  Die  Nationalbank  wird  deshalb  einer 
Aufwertung des Frankens gegenüber dem Euro weiterhin entschieden entgegenwirken. 

Die Entwicklung der Kredite und der Geldmengen widerspiegelt die massive Lockerung der 
geldpolitischen  Zügel.  Die  Hypothekarkredite,  die  80%  des  gesamten  Kreditvolumens 
ausmachen, erhöhten sich im Juli um 4,6%. Der Anstieg setzte im November 2008 ein, als 
die  Nationalbank  das  Libor-Zielband  drastisch  senkte;  zuvor  war  die  Entwicklung 
rückläufig.  Den  Hauptanteil  der  Hypothekarkredite  machen  Baukredite  aus.  Die  übrigen, 
nicht  hypothekarischen  Kredite  nahmen  im  Juli  um  1,6%  ab.  Die  Entwicklung  dieser 
Kreditkategorie  verläuft  gleich  wie  in  früheren  Rezessionsphasen.  Diese  statistischen 
Informationen  werden  durch  die 
zu  den 
Kreditvergabebedingungen  gestützt,  welche  die  Nationalbank  seit  Anfang  2008  bei  den 
zwanzig  wichtigsten  Banken  der  Schweiz  durchführt.  Aus  der  Umfrage  geht  hervor,  dass 
40% der befragten Banken ihre Kreditbedingungen leicht verschärft haben.  

Ergebnisse  der  Quartalsumfrage 

Die  einschlägigen  Statistiken  deuten 
in  keiner  Weise  auf  eine  eigentliche 
Kreditverknappung (Credit Crunch) hin, weder bei den Krediten an private Haushalte noch 
bei jenen an kleine und grosse Unternehmen. Da sich die Qualität mancher Schuldner in 
einer Rezession verschlechtert und sich die wirtschaftliche Aktivität zurückbildet, ist eine 
zyklische Verschärfung der Kreditbedingungen oder gar ein Rückgang des Kreditvolumens 
unvermeidbar.  Eine  solche  Entwicklung  darf  aber  nicht  mit  einer  eigentlichen 
Kreditverknappung  gleichgesetzt  werden,  da  sie  nicht  auf  eine  einseitige  Reduktion  des 
Angebots durch die Banken zurückzuführen ist. Aus heutiger Sicht ist die Nationalbank der 
Auffassung,  dass  zusätzliche  Stützungsmassnahmen  der  öffentlichen  Hand  auf  dem 
Kreditmarkt nicht angebracht sind.  

Die Notenbankgeldmenge hat sich seit Ausbruch der Finanzkrise mehr als verdoppelt, ist 
aber  in  den  letzten  Monaten  bereits  wieder  deutlich  gesunken.  Diese  Entwicklung 
widerspiegelt  die  Bemühungen  der  Nationalbank,  den  Interbankenmarkt  mit  genügend 
Liquidität zu versorgen. Die Nationalbank berücksichtigt damit die erhöhte Nachfrage, die 
ihrerseits  auf  den  Vertrauensverlust  zwischen  den  Akteuren 
im  Finanzsektor 
zurückzuführen ist.  

Die  Liquidität  ist  hoch,  nicht  nur  im  Banken-  und  Finanzsektor,  sondern  auch  bei  den 
privaten  Haushalten  und  den  Unternehmen.  Dies  spiegelt  sich  im  seit  Jahresbeginn 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
17. September 2009 
 
zunehmend  rascheren  Wachstum  der  Geldaggregate.  Die  Geldmenge  M3,  die  bis  zum 
Zeitpunkt der Lagebeurteilung vom vergangenen Juni noch moderat anstieg, weitet sich 
nun  schneller  aus.    Die  Geldmengenentwicklung  wird  von  der  Nationalbank  aufmerksam 
beobachtet.  

4

Inflation und Inflationsrisiken 

Die Inflation ist seit sechs Monaten negativ, und die Kerninflation nimmt weiterhin ab. Im 
März und im Juni wurde aufgrund der Konjunkturaussichten für die Jahre 2010 und 2011 
mit einer nahe bei null liegenden Inflation gerechnet, welche die Gefahr einer Deflation in 
sich barg. Nun ist die Inflationsprognose leicht nach oben angepasst worden. Somit hat 
sich das Deflationsrisiko verringert. Es könnte sich jedoch wieder erhöhen, sollte eines der 
beiden folgenden Szenarios eintreten: 

Einerseits müssen sich die jüngsten Anzeichen einer weltweiten konjunkturellen Erholung 
noch bestätigen. In der Tat wird die Konjunktur derzeit durch Faktoren gestützt, die eine 
zeitlich begrenzte Wirkung haben, wie die staatlichen Ankurbelungsmassnahmen oder der 
Abbau  der  Lagervorräte.  Dazu  kommt,  dass  die  USA  dank  einer  starken  Nachfrage  nach 
Importgütern  die  Lokomotivfunktion  für  die  Weltkonjunktur  übernommen  haben.  Ein 
verstärkter  Schuldenabbau  der  Konsumenten  könnte  jedoch  verhindern,  dass  die  USA 
weiterhin diese Rolle spielen können. Eine andere Quelle der inländischen Nachfrage ist in 
den USA aber nicht  in Sicht.  

Andererseits  befindet  sich  der  Finanzsektor  in  der  Erholungsphase.  Die  Zentralbanken 
versorgen  die  Finanzmärkte  immer  noch  grosszügig  mit  Liquidität.  Es  ist  schwer 
einzuschätzen, inwieweit der Bankensektor von der zu erwartenden Verschlechterung der 
finanziellen Situation bei den privaten Haushalten und Unternehmen betroffen sein wird. 
Der geldpolitische Entscheid 

Die langfristigen Inflationsaussichten haben sich gegenüber der Lagebeurteilung vom Juni 
geändert.  Sie  deuten  darauf  hin,  dass  die  expansive  Geldpolitik  nicht  während  der  drei 
nächsten Jahre weitergeführt werden kann, da die längerfristige Preisstabilität gefährdet 
wäre.  

Eine 
sofortige  Korrektur  der  Geldpolitik  wäre  allerdings  verfrüht,  denn  die 
Inflationsaussichten sind mit grossen Abwärtsrisiken behaftet. Sollten sich diese Risiken 
bestätigen, könnte die Deflationsgefahr wieder aufflammen. Die Unsicherheiten bestehen 
sowohl bezüglich der Weltkonjunktur als auch hinsichtlich der Erholung des Finanzsektors. 
Unter diesen Umständen nimmt die Nationalbank eine vorsichtige Haltung ein und behält 
ihren geldpolitischen Kurs bis auf weiteres unverändert bei. 

Grafik der Inflationsprognose 

Die  neue  Inflationsprognose  (rot-gestrichelte  Linie)  deckt  den  Zeitraum  vom  dritten 
Quartal  2009  bis  zum  zweiten  Quartal  2012  ab.  Sie  beruht,  wie  die  Prognose  vom  Juni 
(strichpunktierte grüne Linie), auf der Annahme eines konstanten Dreimonats-Libors von 
0,25%.  
 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

5

 
17. September 2009 
 
Für  die  Jahre  2009  und  2010  ist  der  Verlauf  der  neuen  Inflationsprognose  praktisch 
unverändert.  Die  negative  Inflation  im  Jahr  2009  wie  auch  der  Teuerungsschub  Anfang 
2010 sind auf einen Basiseffekt als Folge der Energiekostenentwicklung zurückzuführen. So 
dürfte der Ölpreis bis Ende 2009 unter dem vor Jahresfrist verzeichneten Stand verbleiben. 
Anfang  nächsten  Jahres  dürfte  sich  die  Situation  wieder  umkehren.  Die  Inflation  wird 
2010 angesichts der Unterauslastung der Wirtschaft auf einem tiefen Niveau verharren. Die 
neue  Prognose  geht  davon  aus,  dass  sich  die  Lücke  zwischen  tatsächlicher  und 
potenzieller  Produktion  rascher  schliessen  wird,  als  es  die  Nationalbank  im  Juni 
vorhersagte.  Dies  würde  für  2011  und  inbesondere  für  2012  zu  einer  höheren  Inflation 
führen,  falls  die  expansive  Geldpolitik  auf  unbestimmte  Zeit  beibehalten  würde.  Die 
Teuerung würde dann ab Ende des Prognosehorizonts die 2%-Marke überschreiten. 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 

 

 
17. September 2009 
 
 

 

abcdefg 

6

 

 

Beobachtete Inflation September 2009 

2006

2007

2008

2009

2006

2007

2008

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Inflation

1,23 1,33 1,22 0,46 0,09 0,52 0,63 1,68 2,50 2,70 3,00 1,60 0,00 -0,75

 

 

1,1

0,7

2,5

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

Inflationsprognose Juni 2009 mit Libor 0,25% und September 2009 mit Libor 0,25% 

2009

2010

2011

2012

2009

2010

2011

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Prognose Juni 2009,
Libor 0,25%
Prognose September 2009,
Libor 0,25%

 

 

-0,74 -0,83 -0,28 0,55 0,50 0,40 0,26 0,16 0,17 0,31 0,46 0,65

 

 

-0,92 -0,20 0,84 0,63 0,50 0,43 0,49 0,70 1,07 1,46 1,87 2,28

 

 

 

 

-0,5

0,4

-0,5

0,6

0,3

0,9

 

 

 

