   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Genf, 19. Juni 2008 
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 19. Juni 2008 
Nationalbank  belässt  Zielband 
unverändert bei 2,25%-3,25% 

für  den  Dreimonats-Libor 

Die  Schweizerische  Nationalbank  belässt  das  Zielband  für  den  Dreimonats-Libor 
unverändert bei 2,25%-3,25%. Sie beabsichtigt, den Dreimonats-Libor bis auf weiteres im 
mittleren Bereich des Zielbandes zu halten. 

Trotz  der  Verlangsamung  der  Wirtschaftsaktivität  bleibt  die  Weltkonjunktur  robust.  Der 
Erdölpreis ist weiter angestiegen, was zu einer allgemein höheren Inflation geführt hat. 
Die  Lage  an  den  Finanzmärkten  ist  zwar  weiterhin  unsicher,  aber  weniger  turbulent  als 
noch  vor  einigen  Monaten.  Auch  die  Schweizer  Wirtschaft  verzeichnete  einen 
Wachstumsrückgang. Die Nationalbank rechnet für 2008 aber unverändert mit einem realen 
BIP-Wachstum  von  1,5%  bis  2%.  Sie  hat  dagegen  ihre  Inflationsprognose  nach  oben 
korrigiert und geht nun für das laufende Jahr von einer durchschnittlichen Inflation von 
2,7% aus. Unter der Annahme eines konstanten Dreimonats-Libors von 2,75% dürfte die 
Teuerung aber aufgrund der erwarteten konjunkturellen Abflachung auf 1,7% im Jahr 2009 
und auf 1,3% im Jahr 2010 zurückgehen.  

Die Inflationsprognose ist mit grossen Unsicherheiten behaftet. Ein verstärkter Preisschub 
ist zu befürchten, wenn die Energiepreise ihren Anstieg fortsetzen oder der Franken sich 
am  Devisenmarkt  abschwächen  sollte.  Der  Inflationsdruck  könnte  bei  einer  deutlicheren 
Abkühlung der internationalen Konjunktur nachlassen. 

Unter  diesen  Umständen  bleibt  die  Nationalbank  vorsichtig  und  behält 
ihren 
geldpolitischen Kurs unverändert bei. Die mittelfristigen Teuerungsaussichten lassen dies 
vorläufig noch zu. Alles deutet darauf hin, dass die aktuelle Inflation eine vorübergehende 
Erscheinung ist. Die Nationalbank wird die Entwicklung der Erdölpreise, des Frankenkurses 
und der Konjunktur sowie die Lage an den Finanzmärkten aufmerksam verfolgen, um deren 
Auswirkungen  auf  die  Inflationsaussichten  einzuschätzen  und  um  zur  Wahrung  der 
mittelfristigen Preisstabilität rasch handeln zu können.  

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

