   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
communications@snb.ch 
 
Zürich, 15. März 2012   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 15. März 2012 
Nationalbank hält am Mindestkurs unverändert fest 
Die  Schweizerische  Nationalbank  wird  den  Mindestkurs  von  1.20  Franken  pro  Euro 
weiterhin mit aller Konsequenz durchsetzen. Sie ist bereit, dazu unbeschränkt Devisen zu 
kaufen.  Das  Zielband  für  den  Dreimonats-Libor  bleibt  unverändert  bei  0%-0,25%.  Die 
Nationalbank hält die Liquidität am Geldmarkt weiterhin ausserordentlich hoch. 

Auch beim heutigen Kurs bleibt der Franken hoch bewertet. Auf absehbare Zeit gibt es in 
der Schweiz keine Inflationsrisiken. Die Inflationsprognose ist gegenüber Dezember sogar 
noch  tiefer  ausgefallen.  Sollte  die  globale  Konjunktur  sich  schlechter  als  vorhergesehen 
entwickeln oder der Franken sich nicht wie erwartet weiter abschwächen, könnten erneut 
Abwärtsrisiken  für  die  Preisstabilität  auftreten.  Falls  die  Wirtschaftsaussichten  und 
Deflationsgefahren  es  erfordern,  steht  die  Nationalbank  bereit,  jederzeit  weitere 
Massnahmen zu ergreifen. 

Die Entwicklung der Weltwirtschaft verläuft uneinheitlich. Während das Wachstum in den 
USA  im  vierten  Quartal  positiv  überraschte,  ging  in  der  Eurozone  und  Japan  das 
Bruttoinlandprodukt zurück. In der Schweiz hat sich das Wachstum im Verlauf des letzten 
Jahres  deutlich  verlangsamt.  In  den  wechselkursexponierten  Sektoren  ging  die 
Wertschöpfung  im  vierten  Quartal  zurück.  Die  hohe  Bewertung  des  Frankens  stellt  die 
Wirtschaft  weiterhin  vor  grosse  Herausforderungen.  Gleichzeitig  zeigt  der  Mindestkurs 
Wirkung.  Er  hat  die  Wechselkursvolatilität  verringert  und  den  Unternehmen 
Planungssicherheit gegeben. Es gibt vermehrt Anzeichen, dass sich die Wirtschaftslage in 
der Schweiz stabilisiert. Für das Jahr 2012 erwartet die Nationalbank nun ein moderates 
Wirtschaftswachstum von gegen 1%.  

In jüngster Zeit hat sich die Lage an den Finanzmärkten etwas beruhigt. Trotzdem bleibt 
die Unsicherheit sehr hoch. Es ist ungewiss, ob die Fortschritte bei der Bewältigung der 
europäischen Staatsschuldenkrise eine dauerhafte Entspannung der Lage bewirken werden. 
Zudem besteht das Risiko, dass geopolitische Spannungen zu einem weiteren Anstieg des 
Ölpreises führen. Am Schweizer Hypothekar- und Immobilienmarkt für Wohnliegenschaften 
gibt  es  vermehrt  Anzeichen  von  Ungleichgewichten.  Bei  einer  weiteren  Zunahme  dieser 
Ungleichgewichte können erhebliche Risiken für die Finanzstabilität entstehen.  

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 

 
15. März 2012     
 
Die  bedingte  Inflationsprognose  der  Nationalbank,  die  einen  Dreimonats-Libor  von  0% 
unterstellt,  hat  sich  im  Vergleich  zum  Dezember  nochmals  nach  unten  verschoben. 
Kurzfristig  wird  die  Inflation  stärker  negativ.  Die  Aufwertung  des  Frankens  vom 
vergangenen  Sommer  hat  die  Preisentwicklung  deutlicher  gedämpft  als  erwartet. 
Längerfristig  reduzieren  die  verschlechterten  Wachstumsaussichten  für  die  Eurozone  und 
der nach wie vor hoch bewertete Franken die Teuerung. Die Prognose zeigt für 2012 eine 
Inflationsrate  von  minus  0,6%.  Für  2013  erwartet  die  Nationalbank  eine  Inflation  von 
0,3% und für 2014 von 0,6%.  

2 

 

 

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 

 

