   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Zürich, 18. September 2008   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 18. September 2008 
Nationalbank  belässt  Zielband 
unverändert bei 2,25%-3,25% 

für  den  Dreimonats-Libor 

Die  Schweizerische  Nationalbank  belässt  das  Zielband  für  den  Dreimonats-Libor 
unverändert bei 2,25%-3,25%. Sie beabsichtigt, den Dreimonats-Libor bis auf weiteres im 
mittleren Bereich des Zielbandes zu halten. Sie versorgt den Schweizer-Franken-Geldmarkt 
weiterhin grosszügig und flexibel mit Liquidität.  

Die Verlangsamung der Wirtschaftsaktivität, die sich zuerst in den USA zeigte, erfasst nun 
auch  Europa  und,  in  etwas  geringerem  Ausmass,  die  Schwellenländer.  Die  Erdölpreise 
bleiben  hoch,  obwohl  sie  eine  deutliche  Korrektur  erfahren  haben.  Sie  bremsen  die 
weltweite konjunkturelle Entwicklung weiterhin und verursachen inflationären Druck. Die 
Lage an den Finanzmärkten ist besorgniserregend. 

Die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  der  Schweiz  entspricht  den  Erwartungen  der 
Nationalbank.  Das  Wachstum  war  in  der  ersten  Hälfte  des  laufenden  Jahres  rückläufig, 
nachdem es 2007 eine Rate von 3,3% verzeichnet hatte. Es ist trotz der Verschlechterung 
der Weltkonjunktur ziemlich robust geblieben, doch dürfte sich die Verlangsamung in den 
nächsten Monaten fortsetzen. Für das Jahr 2008 rechnet die Nationalbank unverändert mit 
einem realen BIP-Wachstum von 1,5% bis 2%. 

Die Inflationsprognose weicht kaum von jener ab, die im Juni publiziert wurde, auch wenn 
sich die Teuerung nächstes Jahr etwas weniger rasch zurückbilden wird als noch vor drei 
Monaten  erwartet.  Unter  der  Annahme  eines  konstanten  Dreimonats-Libors  von  2,75% 
dürfte  die  Teuerung  im  Jahr  2008  2,7%  betragen  und  aufgrund  der  konjunkturellen 
Abflachung sowie der Stabilisierung der Erdölpreise im Jahre 2009 auf 1,9% und im Jahre 
2010 auf 1,3% sinken. Da die Risiken im Hinblick auf die weltwirtschaftliche Entwicklung, 
die  Finanzmärkte  und  die  Energiepreise  bedeutend  sind,  ist  diese  Prognose  mit  grossen 
Unsicherheiten behaftet. 

Die  erwartete  mittelfristige  Verlangsamung  der  Teuerung  erlaubt  es  der  Nationalbank, 
ihren  geldpolitischen  Kurs  unverändert  beizubehalten.  Angesichts  der  gegenwärtigen 
Risiken  ist  aber  Vorsicht  geboten.  Die  Nationalbank  wird  deshalb  die  Entwicklung  der 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
Zürich, 18. September 2008     
 
internationalen Konjunktur, der Finanzmärkte und des Erdölpreises aufmerksam verfolgen, 
um falls nötig rasch handeln zu können. 

2

Internationale Wirtschaftsaussichten 

Die  wirtschaftlichen  Aussichten  in  der  Schweiz  werden  stark  durch  das  internationale 
Umfeld  beeinflusst.  Aus  diesem  Grund  beruhen  die  Inflationsprognosen  auf  Annahmen 
über die zukünftige Entwicklung der Weltwirtschaft. Die Nationalbank hat ihre Annahmen 
gegenüber der Lagebeurteilung vom Juni in zweierlei Hinsicht angepasst: Erstens geht sie 
für den Rest des Jahres von einer schwächeren Konjunktur aus; dies gilt sowohl für die 
USA  als  auch  für  Europa.  In  der  Folge  verzögert  sich  die  für  2009  und  2010  erwartete 
Konjunkturerholung. Zweitens erwartet die Nationalbank für nächstes Jahr einen weniger 
deutlichen  Rückgang  der  Inflation  in  den  USA  und  in  Europa,  als  sie  es  noch  vor  drei 
Monaten voraussagte. 

Wirtschaftsaussichten für die Schweiz 

Was die Schweiz anbelangt, entspricht die Konjunkturentwicklung der letzten Monate den 
Erwartungen  der  Nationalbank.  Im  zweiten  Quartal  setzte  sich  das  Wachstum  des  realen 
Bruttoinlandprodukts  auf  einem  leicht  unter  dem  mittelfristigen  Potenzial  liegenden 
Niveau  fort.  Die  rückläufige  Entwicklung  bei  den  Finanztransaktionen  belastet  das 
Wachstum weiterhin. In der verarbeitenden Industrie und im Bauwesen zeichnet sich nun 
aber eine deutlichere Verlangsamung ab. Doch geht sie in den meisten Fällen von einem 
sehr hohen Aktivitätsniveau aus. Auch wenn der Auslastungsgrad leicht gesunken und der 
Personalmangel weniger akut ist, liegt die Nutzung der Produktionskapazitäten weiterhin 
über dem historischen Stand. 

Für  das  zweite  Semester  2008  und  für  Anfang  2009  rechnet  die  Nationalbank  mit  einer 
Fortsetzung  der  konjunkturellen  Verlangsamung.  Der  derzeitige  Produktionsüberhang 
dürfte somit allmählich abgebaut werden. Für das laufende Jahr behält die Nationalbank 
ihre  BIP-Wachstumsprognose  von  1,5%  bis  2%  unverändert  bei.  Infolge  des  nach  oben 
revidierten  BIP-Niveaus  für  2007  dürfte  das  Wachstum  2008  eher  im  oberen  Teil  der 
Bandbreite liegen. 

Entwicklung der monetären und finanziellen Rahmenbedingungen 

Die monetären Bedingungen haben sich gegenüber der Lagebeurteilung vom Juni praktisch 
nicht  verändert.  Trotz  der  Turbulenzen auf den Finanzmärkten ist der Schweizer Franken 
verhältnismässig  stabil  geblieben.  Die  Rendite  der  Bundesobligationen,  die  weitgehend 
von  den  Zinssatzbewegungen  an  den  internationalen  Finanzmärkten  bestimmt  wird,  ist 
unabhängig  von  der  Laufzeit  gesunken.  Dies  widerspiegelt  die  Verschlechterung  der 
weltweiten Konjunkturaussichten und die starke Nachfrage nach Papieren erster Qualität. 
Am Interbankenmarkt bleiben die Risikoprämien aufgrund der Finanzkrise auf einem hohen 
Niveau. Da die Nationalbank das Ziel hat, den Dreimonats-Libor und nicht den Zinssatz für 
gedeckte Interbankenkredite zu stabilisieren, kann sie die Schweizer Wirtschaft weiterhin 
weitgehend von den Schwankungen der Risikoprämien abschirmen. 
 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
Zürich, 18. September 2008     
 
Die  Finanzkrise  hat  einstweilen  keine  Auswirkungen  auf  die  Gewährung  von  Krediten  im 
Inland.  So  lag  die  Wachstumsrate  bei  den  Hypothekarkrediten  im  Juli  bei  3,6%.  Wie 
jedoch am Ende eines Konjunkturzyklus üblich, scheint sich eine Wachstumsverlangsamung 
bei  den  übrigen  Krediten,  vorab  bei  den  ungedeckten  Krediten,  abzuzeichnen.  Was  die 
Kreditbedingungen  anbelangt,  zeigt  eine  Umfrage  der  Nationalbank  vom  Juli  bei 
20 Banken, die 85% des Kreditmarktes im Inland abdecken, dass die Krise im Bereich der 
risikobehafteten  Kredite  zu  keiner  Verschlechterung  der  Konditionen  geführt  hat.  Laut 
ähnlichen Umfragen war dies dagegen in den USA und in der Eurozone der Fall. 

3

Die  Geldaggregate  verzeichnen  seit  Anfang  2006  mässige  oder  sogar  negative 
Wachstumsraten,  was  mittel-  und  längerfristig  auch  auf  eine  tiefe  Inflation  schliessen 
lässt. 

Inflation und Inflationsrisiken 

Die  Inflation  liegt  seit  Dezember  2007  über  der  Marke  von  2%.  Die  höheren  Erdölpreise 
konnten  letztes  Jahr  verhältnismässig  einfach  auf  die  Konsumentenpreise  überwälzt 
werden, da die Wirtschaft in einer ausgezeichneten Verfassung war. Die seit Juli sinkenden 
Mineralölpreise haben bislang zu keiner bedeutenden Abnahme der Inflation geführt. Sie 
lag im August noch bei 2,9%, nachdem sie im Juli 3,1% erreicht hatte. 

Die  Aussichten  für  die  weitere  Teuerungsentwicklung  bleiben  grundsätzlich  unverändert: 
Die  Inflation  dürfte  nächstes  Jahr  aufgrund  der  in  den  letzten  Monaten  verzeichneten 
Abflachung  der  Erdölpreise  und  der  erwarteten  Verlangsamung  der  Wirtschaftstätigkeit 
weiter  zurückgehen.  Demzufolge  ist  die  derzeitige  Inflation  eine  vorübergehende 
Erscheinung. 

Die seit der Lagebeurteilung vom Juni vorgenommenen Änderungen der Inflationsprognose 
sind im Wesentlichen technischer Natur. Die prognostizierte Inflation ist etwas höher und 
hartnäckiger, doch die mittelfristigen Aussichten bleiben mehrheitlich unverändert. 

Diese  Inflationsprognose  ist  mit  besonderen  Unsicherheiten  behaftet.  Diese  betreffen 
vorwiegend die Annahmen über die Entwicklung der Weltwirtschaft. Darüber hinaus ist es 
schwierig, das Ausmass, die Dauer und die Auswirkungen der internationalen Finanzkrise 
abzuschätzen.  Überdies  kann  nicht  genau  bestimmt  werden,  wie  die  Inflation  auf  die 
Konjunkturverlangsamung  reagiert.  Da  die  Nachfrage  auf  hohem  Niveau  liegt,  die 
Produktionskapazitäten  voll  ausgelastet  sind  und  die  Kosten  für  Rohstoffe  und 
Zwischenprodukte  hoch  bleiben,  besteht  die  Gefahr,  dass  die  Inflation  weniger  rasch 
zurückgeht als erwartet. 

Der geldpolitische Entscheid 

Die Inflationsprognose zeigt, dass die Teuerungsrate 2009 wieder unter die Marke von 2% 
zu liegen kommt. Die derzeitige Inflation ist eine vorübergehende Erscheinung, weil die zu 
erwartende  Konjunkturverlangsamung  dämpfend  wirken  wird  und  die  Folgen  der  hohen 
Erdölpreise  allmählich  abflauen  werden.  Die  mittelfristige  Preisstabilität  ist  also  nicht 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

4

 
Zürich, 18. September 2008     
 
nachhaltig  gefährdet.  Ausserdem  veranlassen  die  bedeutenden  Unsicherheiten  über  die 
Weltkonjunktur  und  die  Auswirkungen  der  internationalen  Finanzkrise  die  Nationalbank 
dazu, eine vorsichtige Haltung einzunehmen und ihren geldpolitischen Kurs unverändert 
beizubehalten.  Das  hohe  Inflationsniveau  erfordert  derzeit  aber  grosse  Aufmerksamkeit: 
Ein erneuter Energiepreisanstieg, eine über Erwarten kräftige Konjunktur, ein schwächerer 
Franken  oder  ein  Anstieg  der  Inflationserwartungen  würden  die  mittelfristige 
Preisstabilität  bedrohen.  Auf  der  anderen  Seite  könnte  die  Finanzkrise  eine  stärkere 
Verlangsamung  der  Konjunktur  bewirken,  was  den  Teuerungsdruck  verringern  würde.  Die 
Nationalbank wird diese Faktoren deshalb weiterhin sehr genau beobachten, um bei Bedarf 
rasch handeln zu können. 

Grafik der Inflationsprognose 

Die  neue  Inflationsprognose  (rot-gestrichelte  Linie)  reicht  vom  dritten  Quartal  2008  bis 
zum zweiten Quartal 2011. Sie beruht, wie die Prognose vom Juni (strichpunktierte grüne 
Linie), auf der Annahme eines konstanten Dreimonats-Libors von 2,75%. 

Die neue Prognose zeigt eine zunächst etwas hartnäckigere Inflation, die bis zum zweiten 
Quartal  2009  über  der  2%-Marke 
ist  vor  allem  die  Folge  der 
Erdölpreiserhöhungen  in  der  Vergangenheit  und  einer  Wirtschaftsaktivität  auf  hohem 
Niveau. Die Prognose zeigt jedoch, dass die Verlangsamung der Konjunktur, die in letzter 
Zeit rückläufigen Erdölpreise und der damit verbundene Basiseffekt zu einer Abnahme der 
Inflation in den kommenden Monaten beitragen werden. Die Teuerung dürfte 2009 wieder 
auf einem Niveau liegen, das mit der mittelfristigen Preisstabilität vereinbar ist. 

liegt.  Dies 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 

 

 
Zürich, 18. September 2008   
  
 
 

abcdefg 

5

 

Beobachtete Inflation September 2008 

2005

2006

2007

2008

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Inflation

1,35 1,06 1,18 1,10 1,23 1,33 1,22 0,46 0,09 0,52 0,63 1,68 2,50 2,70

 

 

 

Inflationsprognose Juni 2008 mit Libor 2,75% und September 2008 mit Libor 2,75% 

2008

2009

2010

2011

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Prognose Juni 2008,
Libor 2,75%
Prognose September 2008,
Libor 2,75%

 

 

2,75 2,91 2,65 2,12 1,76 1,50 1,40 1,36 1,34 1,31 1,31 1,30

 

 

2,96 2,69 2,32 2,00 1,70 1,54 1,42 1,35 1,30 1,27 1,27 1,28

 

 

 

 

 

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

