 

Medienmitteilung 

 

 

 

Kommunikation 
 
Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
communications@snb.ch 
 
Zürich, 19. September 2013 
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 19. September 2013 
Nationalbank bekräftigt Mindestkurs 

Die Schweizerische Nationalbank hält unverändert am Mindestkurs von 1.20 Franken pro 
Euro fest. Der Franken ist nach wie vor hoch bewertet. Die Nationalbank steht bereit, den 
Mindestkurs wenn nötig durch den Kauf von Devisen in unbeschränkter Höhe durchzusetzen und 
bei Bedarf weitere Massnahmen zu ergreifen. Zwar hat sich die Stimmung an den 
internationalen Finanzmärkten etwas entspannt. Trotzdem bleibt der Mindestkurs bei einem 
Dreimonats-Libor nahe null notwendig. Er verhindert eine unerwünschte Verschärfung der 
monetären Rahmenbedingungen, falls der Aufwertungsdruck auf den Franken wieder 
zunehmen sollte. Das Zielband für den Dreimonats-Libor wird bei 0%-0,25% belassen. 
Die Inflationsaussichten haben sich gegenüber Juni kaum verändert. Die bedingte 
Inflationsprognose der Nationalbank liegt für die kurze Frist etwas höher, weil der Ölpreis 
gegenüber dem letzten Quartal angestiegen ist und die Einschätzung der Konjunkturlage 
etwas positiver ausfällt. Wie im letzten Quartal beruht die Prognose auf einem Dreimonats-
Libor von 0% über die nächsten drei Jahre. Für 2013 und 2014 erwartet die Nationalbank nun 
eine leicht höhere Inflation von minus 0,2% und von 0,3%. Für das Jahr 2015 bleibt die 
prognostizierte Inflation unverändert bei 0,7%. Für die Schweiz sind damit keine 
Inflationsrisiken erkennbar.  
Die langsame Erholung der Weltwirtschaft setzte sich in den letzten Monaten fort. Im zweiten 
Quartal wuchs das Bruttoinlandprodukt in den Industrieländern, besonders in Deutschland 
und Frankreich, kräftiger als erwartet. Dagegen entwickelte sich die Konjunktur in den 
Schwellenländern schleppend. In der nächsten Zeit sollte das globale Wachstum allmählich an 
Schwung und Breite gewinnen. Allerdings dürfte die weltwirtschaftliche Erholung verhalten 
bleiben.  
Die Risiken einer weniger günstigen internationalen Konjunkturentwicklung haben gegenüber 
dem letzten Quartal etwas abgenommen. Allerdings bleiben in Europa strukturelle Probleme 
bestehen, die neue Spannungen auf den Märkten auslösen könnten. Auch hat sich der 

 

 

Seite 1/3 

 

 

Zürich, 19. September 2013 

Medienmitteilung 

 

Ausblick für die Schwellenländer eingetrübt, und die Ereignisse im Nahen Osten könnten den 
Ölpreis ansteigen lassen. Zudem können abrupte Änderungen in den Erwartungen über den 
weiteren Verlauf der Geldpolitik in wichtigen Währungsräumen zu erhöhter Volatilität auf 
den Finanzmärkten führen. 
In der Schweiz übertraf das Wachstum des Bruttoinlandprodukts im zweiten Quartal die 
Erwartungen. Während sich die Dienstleistungsbranchen mehrheitlich robust entwickelten, 
ging die Wertschöpfung in der verarbeitenden Industrie zurück. Im zweiten Halbjahr dürften 
sich die Exporte dank einer Festigung der Auslandnachfrage beleben. Aufgrund des 
unerwartet positiven zweiten Quartals geht die Nationalbank nun für das Jahr 2013 von einem 
Wachstum von 1,5%-2,0% gegenüber bisher 1%-1,5% aus.  
Auf dem inländischen Hypothekar- und Immobilienmarkt bleibt die Gefahr bestehen, dass die 
Ungleichgewichte weiter zunehmen. Zwar gab es einzelne Signale einer Beruhigung. So hat 
sich der Preisanstieg in einigen Segmenten des Immobilienmarktes im zweiten Quartal etwas 
abgeschwächt. Auch das Wachstum der Hypotheken war im ersten Halbjahr 2013 etwas tiefer 
als im Vorjahr. Jedoch wachsen die Hypothekarkredite nach wie vor schneller als das 
Bruttoinlandprodukt. Ferner sind, ausgehend von einem hohen Niveau, die Immobilienpreise 
weiter angestiegen. Die Nationalbank verfolgt die Situation weiterhin aufmerksam. 
 
 

 

 

 

 

 

Seite 2/3 

 

Zürich, 19. September 2013 

Medienmitteilung 

 

 
 

 

 

 

 

Seite 3/3 

 

