  

Medienmitteilung

Geldpolitische Lagebeurteilung

Kommunikation

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 1 631 31 11 
Telefax +41 1 631 39 10 
www.snb.ch 
snb@snb.ch
          
Zürich, 17. September 2001

Lockerung des geldpolitischen Kurses – Zielband für den Dreimonate-Libor um 0,5 Prozentpunkte auf 2,25%-3,25% 
gesenkt 

Die Schweizerische Nationalbank hat beschlossen, das Zielband für den Dreimonate-Libor um 0,5 Prozentpunkte auf 2,25%-
3,25% zu senken. Der Dreimonate-Libor soll bis auf weiteres im mittleren Bereich des Zielbandes gehalten werden. Um 
Unsicherheiten an den Finanzmärkten entgegenzutreten, hat die Nationalbank ihre für den 20. September 2001 vorgesehene 
Lagebeurteilung bereits heute durchgeführt. Die letzte Anpassung des Zielbandes erfolgte am 22. März 2001, als die 
Nationalbank eine Senkung um 0,25 Prozentpunkte vornahm. 

Seit der letzten Lagebeurteilung im Juni hat sich der Preisdruck in der Schweiz vermindert. Es bestehen keine Anzeichen 
dafür, dass die Preisstabilität mittelfristig gefährdet ist. Diese Aussicht hat es der Nationalbank ermöglicht, erneut eine 
Lockerung ihrer Geldpolitik zu beschliessen. Die Wirtschaftsentwicklung in der Schweiz hat sich weiter verlangsamt, auch 
wenn sie sich im internationalen Vergleich bisher gut hält. Die Risiken im internationalen Umfeld haben indessen stark 
zugenommen. Dadurch ist auch die Unsicherheit über die weitere Entwicklung in der Schweiz grösser geworden. 

Die schweizerische Wirtschaft wuchs im zweiten Quartal 2001 gegenüber dem Vorjahr um 2,0%. Die Wachstumsdynamik 
nahm weiter ab. Das annualisierte Wachstum gegenüber dem Vorquartal betrug noch 1,7%, verglichen mit 2,0% im ersten 
Quartal. Die Verlangsamung betrifft vor allem die Investitionen und die Exporte, während der Konsum weiterhin beachtlich 
zunahm. Das Wirtschaftswachstum könnte angesichts der stagnierenden Exporte im dritten und vierten Quartal weiter an 
Dynamik verlieren. Die Binnenwirtschaft dürfte weiterhin vom Konsum gestützt werden und weniger an Schwung verlieren als 
die Exportwirtschaft. Die Lage am Arbeitsmarkt dürfte sich kaum nachhaltig verändern, und die Arbeitslosenquote sollte nur 
wenig ansteigen. Insgesamt ist im Verlaufe des nächsten Jahres wieder mit einer wirtschaftlichen Erholung zu rechnen. 

Die am Landesindex der Konsumentenpreise gemessene Jahresteuerung erhöhte sich von 1,0% im ersten auf 1,5% im 
zweiten Quartal 2001. Nach 1,4% im Juli fiel die Jahresteuerung im August auf 1,1% zurück. Dieser Rückgang ist allerdings 
teilweise auf Sonderfaktoren, insbesondere den starken Einfluss der Ausverkaufspreise für Bekleidung, zurückzuführen. Der 
allgemeine Preistrend dürfte daher etwas über der mit dem Landesindex gemessenen Teuerung liegen. Ein gewisser 
Preisauftrieb herrscht zurzeit bei den privaten Dienstleistungen und bei den Mieten. Bei den inländischen Waren besteht 
kaum ein Preisdruck. Das erhöhte Gewicht der schwankenden Ölpreise und die Berücksichtigung von Ausverkaufspreisen im 
neuen Landesindex der Konsumentenpreise tragen zu einer vermehrten Volatilität der Teuerungsraten von Monat zu Monat 
bei. 

Die Nationalbank schätzt die mittelfristigen Inflationsaussichten weiterhin als günstig ein. Die Verlangsamung der 
Weltwirtschaft und der schweizerischen Konjunktur wirkt sich dämpfend auf die Preisentwicklung aus. Unter Berücksichtigung 
der Wirkung der nun vorgenommenen Zinssenkung geht die Nationalbank von einer gegenüber der Lagebeurteilung vom Juni 
2001 unveränderten Inflationsprognose für die nächsten drei Jahre aus. Die Inflation dürfte über den ganzen 
Prognosehorizont deutlich unter 2% und somit im Bereich der Preisstabilität liegen. Die Nationalbank nimmt an, dass die 
Konjunktur in den USA und in Europa in der ersten Hälfte des Jahres 2002 wieder Tritt fassen wird. Sie geht zudem davon 
aus, dass der Dollar sich gegenüber dem Euro etwa auf dem heutigen Niveau hält und der Ölpreis bei rund $25 je Fass liegen 
wird. 

Die Nationalbank hält das neue Zinsniveau für angemessen, um mittelfristig Preisstabilität zu gewährleisten und der 
Wirtschaft ein ausgeglichenes Wachstum zu ermöglichen. Die Risiken für die weltwirtschaftliche Entwicklung sind zur Zeit 
indessen erheblich. Eine Rezession in den USA oder eine nachhaltige Abwertung des Dollars könnten eine deflatorische 
Wirkung auf Europa und die Schweiz ausüben. Die Nationalbank müsste in einem solchen Fall ihren geldpolitischen Kurs 
überprüfen. Die in letzter Zeit raschere Zunahme der Geldmenge M3 zeigt jedoch, dass bei einer allfälligen weiteren 
Lockerung der Geldpolitik Vorsicht am Platze ist, wenn mittelfristig die Preisstabilität nicht gefährdet werden soll.
Schweizerische Nationalbank 

