   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
communications@snb.ch 
 
Zürich, 14. März 2013   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 14. März 2013 
Nationalbank hält unverändert am Mindestkurs fest 
Die  Schweizerische  Nationalbank  behält  den  Mindestkurs  von  1.20  Franken  pro  Euro 
unverändert  bei.  Der  Franken  bleibt  nach  wie  vor  hoch  bewertet.  Eine  Aufwertung  des 
Frankens  würde  die  Preisstabilität  gefährden  und  hätte  schwerwiegende  Folgen  für  die 
Schweizer Wirtschaft. Der Mindestkurs ist ein wichtiges Instrument, um eine unerwünschte 
Verschärfung  der  geldpolitischen  Rahmenbedingungen  zu  vermeiden.  Die  Nationalbank 
wird den Mindestkurs darum mit aller Konsequenz durchsetzen und zu diesem Zweck wenn 
nötig  Devisen  in  unbeschränkter  Höhe  kaufen.  Sie  belässt  zudem  das  Zielband  für  den 
Dreimonats-Libor  bei  0%-0,25%.  Sie  steht  bereit,  jederzeit  weitere  Massnahmen  zu 
ergreifen. 

Die  bedingte  Inflationsprognose  der  Nationalbank  hat  sich  im  Vergleich  zum  Dezember 
über den gesamten Prognosezeitraum sichtbar nach unten verschoben. Im vierten Quartal 
2012 ist die Inflation aufgrund der weiter rückläufigen Importteuerung tiefer als erwartet 
ausgefallen.  Ausserdem haben  sich  die  Wirtschaftsaussichten  vor  allem  für  die  Eurozone 
noch  einmal  etwas  eingetrübt.  Die  Inflationsprognose  beruht  auf  einem  unveränderten 
Dreimonats-Libor von 0% über die nächsten drei Jahre. Unter dieser Annahme schwächt 
sich der Franken über den Prognosezeitraum ab. Für 2013 erwartet die Nationalbank eine 
Inflationsrate von minus 0,2%. Für 2014 rechnet sie mit einer Inflation von 0,2% und für 
2015  von  0,7%.  Damit  lassen  sich  für  die  Schweiz  auf  absehbare  Zeit  weiterhin  keine 
Inflationsgefahren ausmachen.  

Trotz der deutlichen Entspannung an den internationalen Finanzmärkten entwickelte sich 
die Weltwirtschaft im vierten Quartal eher schwach. In der Schweiz verlangsamte sich die 
Wirtschaftstätigkeit  wie  erwartet.  Obgleich  die  Beschäftigung  anstieg,  nahm  die 
Arbeitslosenquote erneut leicht zu. Die Nationalbank erwartet für die Schweiz unverändert 
ein Wachstum von 1%-1,5% für 2013.  

Am 13. Februar 2013  hat der Bundesrat auf Antrag der Nationalbank den antizyklischen 
Kapitalpuffer aktiviert. Somit müssen die Banken Hypothekarkredite zur Finanzierung von 
Wohnliegenschaften in der Schweiz ab September mit mehr Eigenkapital unterlegen. Der 
antizyklische Kapitalpuffer bezweckt, die Widerstandsfähigkeit der Banken zu stärken und 
Ungleichgewichten  auf  dem  Hypothekar-  und  Immobilienmarkt  entgegenzuwirken.  Diese 
 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
14. März 2013   
 
Ungleichgewichte  haben  ein  Ausmass  erreicht,  das  für  die  Stabilität  des  Bankensystems 
und  damit  für  die  Schweizer  Volkswirtschaft  ein  Risiko  darstellt.  Die  Nationalbank 
beobachtet  weiterhin  aufmerksam,  wie  sich  die  Dynamik  auf  dem  schweizerischen 
Hypothekar- und Immobilienmarkt für Wohneigentum entwickelt. 

2 

 

Die Abwärtsrisiken für die Schweizer Wirtschaft bleiben erheblich. So besteht die Gefahr, 
dass die Spannungen in der Eurozone wieder zunehmen. Auch die Unsicherheit über den 
künftigen  Kurs  der  Fiskalpolitik  in  vielen  Industrieländern  trübt  das  Konsum-  und 
Investitionsklima  und  birgt  Risiken  für  das  Wachstum.  Somit  bleiben  die  globale 
Konjunkturlage und die Stimmung an den Finanzmärkten verletzlich. 

 

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 

 

