  

Medienmitteilung

Kommunikation

Postfach, CH-8022 Zürich
Telefon +41 1 631 31 11 
Telefax +41 1 631 39 10 
www.snb.ch 
snb@snb.ch
Bern, 14. Juni 2001

Geldpolitische Lagebeurteilung zur Jahresmitte

Unveränderter geldpolitischer Kurs - Zielband für den Dreimonate-Libor weiterhin bei 2,75%-3,75% 

Die Nationalbank hat beschlossen, ihre gegenwärtige Geldpolitik fortzusetzen. Sie lässt das Zielband für den Dreimonate-
Libor unverändert bei 2,75% bis 3,75%. Der Dreimonate-Libor soll bis auf weiteres im mittleren Bereich des Zielbandes 
gehalten werden. Die letzte Anpassung der Geldpolitik erfolgte am 22. März 2001, als das Zielband um 0,25 Prozentpunkte 
gesenkt wurde. Seither haben sich die wirtschaftlichen Perspektiven in der Schweiz kaum verändert. Die Nationalbank sieht 
daher zurzeit keinen Anlass, ihre Geldpolitik weiter zu lockern. Die konjunkturellen Aussichten der schweizerischen Wirtschaft 
bleiben gut, und die Teuerung sollte in den nächsten drei Jahren im Bereich liegen, den die Nationalbank mit Preisstabilität 
gleichsetzt. 

Das reale Wirtschaftswachstum hat sich zu Beginn dieses Jahres stabilisiert. In den kommenden Monaten dürfte sich die 
schweizerische Wirtschaft weiterhin in der Nähe ihres Potenzialwachstums entwickeln. Die Nationalbank erwartet für das BIP 
ein Wachstum von 2,0% für das Jahr 2001 und von 2,1% für das Jahr 2002.  

Die neueste Inflationsprognose geht davon aus, dass die Teuerung in den nächsten drei Jahren unterhalb der 2%-Marke 
verläuft. Im Durchschnitt erwartet die Nationalbank einen leichten Anstieg der Inflation von 1,4% im Jahre 2001 auf 1,6% im 
Jahre 2002. Für das Jahr 2003 dürfte die durchschnittliche Jahresteuerung 1,3% betragen. Die erwartete vorübergehende 
Erhöhung der Teuerung ist auf zwei Faktoren zurückzuführen. Zum einen dürfte die Anspannung am Immobilienmarkt in den 
grossen städtischen Agglomerationen zu höheren Mieten führen, obwohl die Hypothekarsätze leicht gesunken sind. Zum 
anderen wird sich der Preisrückgang im Bereich der Telekommunikation stark verlangsamen. 
Schweizerische Nationalbank 

