   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Zürich, 13. Dezember 2007 
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 13. Dezember 2007 
Unverändertes Libor-Zielband von 2,25% - 3,25%  

Die  Schweizerische  Nationalbank  belässt  das  Zielband  für  den  Dreimonats-Libor 
unverändert bei 2,25%-3,25%. Sie beabsichtigt, den Dreimonats-Libor bis auf weiteres im 
mittleren Bereich des Zielbandes zu halten. 

Das  Wachstum  der  Weltwirtschaft  dürfte  dieses  und  nächstes  Jahr  etwas  schwächer 
ausfallen, als es die Nationalbank im September noch erwartetet hatte. Gleichwohl, und 
trotz der Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten, bleibt die Konjunktur in der 
Schweiz  sehr  robust.  Die  Zunahme  der  Beschäftigung  ist  breit  abgestützt  und  die 
inländische Nachfrage kräftig. Die Nationalbank rechnet für 2007 mit einem Wachstum des 
realen  Bruttoinlandprodukts  von  gut  2,5%.  Das  Wachstum  dürfte  jedoch  nächstes  Jahr 
etwas  an  Dynamik  verlieren  und  noch  rund  2%  betragen.  Es  muss  allerdings  darauf 
hingewiesen werden, dass die Turbulenzen, die in den letzten Monaten die Finanzmärkte 
in Unruhe versetzt haben, dieses relativ optimistische Szenario in Frage stellen könnten. 

Die erwartete Abflachung der Konjunktur hat eine Verbesserung der  Inflationsaussichten 
für 2009 und 2010 zur Folge. Die Preisaufschläge auf dem Erdöl werden jedoch im ersten 
Halbjahr  2008  die  Inflation  vorübergehend  ansteigen  lassen.  Unter  der  Annahme  eines 
unveränderten  Dreimonats-Libors  von  2,75%  rechnet  die  Nationalbank  mit  einer 
durchschnittlichen  Teuerung  von  0,7%  im  Jahr  2007,  von  1,7%  im  Jahr  2008  und  von 
1,5%  im  Jahr  2009.  Nach  dem  Überschreiten  des  Höhepunkts  im  ersten  Halbjahr  2008 
dürfte  sich  die  Inflation  auf  einem  Niveau  unter  2%  stabilisieren.  Zwar  ist  diese 
Verbesserung  der  mittelfristigen  Inflationsaussichten  wegen  der  anhaltenden  Schwäche 
des Schweizer Frankens und der Erhöhung der Rohstoffpreise mit grossen Unsicherheiten 
behaftet.  Sie  erlaubt  es  der  Nationalbank  aber,  ihren  geldpolitischen  Kurs    unverändert 
weiterführen.  

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

