   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Zürich, 16. September 2010   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 16. September 2010 
Die Schweizerische Nationalbank setzt ihre expansive Geldpolitik 
fort  
Die  Schweizerische  Nationalbank  setzt  ihre  expansive  Geldpolitik  fort.  Sie  belässt  das 
Zielband  für  den  Dreimonats-Libor  bei  0%–0,75%  und  strebt  an,  den  Libor  im  unteren 
Bereich des Bandes um 0,25% zu halten.  

Die  Erholung  der  Weltwirtschaft  setzt  sich  fort,  wenn  auch  etwas  weniger  stark,  als  die 
Nationalbank an der letzten Lagebeurteilung angenommen hatte. Die Schweizer Wirtschaft 
hat sich seit Mitte 2009 dynamischer als bisher erwartet entwickelt. Für 2010 rechnet die 
Nationalbank mit einem realen Wachstum des Bruttoinlandprodukts (BIP) von rund 2,5%. 
Für  die  zweite  Jahreshälfte  und  insbesondere  für  2011  geht  die  Nationalbank  nun  aber  
von  einer  deutlichen  Abschwächung  des  Wachstums  aus.  Dies  widerspiegelt  die  starke 
Aufwertung des Frankens und die abnehmende Dynamik der Weltkonjunktur.  

Die  Unsicherheiten  über  die  weitere  Entwicklung  der  Weltkonjunktur  bleiben  hoch.  Die 
wirtschaftliche Erholung ist noch nicht nachhaltig. Die Risiken sind vor allem nach unten 
gerichtet. Falls Abwärtsrisiken eintreten und zu erneuter Deflationsgefahr führen sollten, 
würde die Nationalbank die notwendigen Massnahmen ergreifen, um die Preisstabilität zu 
gewährleisten. 

Inflationsprognose  der  Nationalbank 

Die  bedingte 
liegt  über  den  gesamten 
Prognosezeitraum  tiefer  als  im  Juni  prognostiziert.  Unter  Annahme  eines  unveränderten 
Dreimonats-Libor  von  0,25%  wird  die  durchschnittliche  Teuerung  im  Jahr  2010 
voraussichtlich bei 0,7%, im Jahr 2011 bei 0,3% und im Jahr 2012 bei 1,2% liegen. Es ist 
nicht auszuschliessen, dass die Teuerung Anfang 2011 vorübergehend leicht negativ sein 
wird.  Aus  der  Inflationsprognose  geht  hervor,  dass  die  expansive  Geldpolitik  derzeit 
angemessen ist, aber langfristig Risiken für die Preisstabilität birgt.  

Internationale Wirtschaftsaussichten  

Die  Erholung  der  Weltkonjunktur  setzt  sich  moderat  fort.  In  den  USA  und  in  Asien 
verlangsamte sich das Wachstum im zweiten Quartal 2010. Gleichzeitig festigte sich die 
Konjunktur in der Eurozone deutlich, gestützt durch eine kräftige Auslandnachfrage und 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
16. September 2010 
 
einen vorteilhaften Wechselkurs. Die Nationalbank geht nach wie vor von einer weiteren, 
aber  etwas  weniger  starken  Erholung,  insbesondere  in  den  Industrieländern  aus.  Die 
Nationalbank  hat  ihre  Wachstumsannahmen  für  die  USA  und  die  aufstrebenden 
Volkswirtschaften Asiens für 2010 und 2011 leicht nach unten und diejenige der Eurozone 
für das laufende Jahr nach oben revidiert. Die Prognoseunsicherheiten bleiben hoch und 
die Risiken nach unten gerichtet. 

2 

 

Wirtschaftsaussichten für die Schweiz  

Gemäss der vor Kurzem revidierten Zahlen der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung war 
die Rezession tiefer als bisher angenommen. Dagegen wuchs das reale BIP in der Schweiz 
zwischen dem dritten Quartal 2009 und dem zweiten Quartal 2010 deutlich stärker als das 
Produktionspotenzial.  Im  zweiten  Quartal  2010  hat  sich  die  Erholung 
in  der 
verarbeitenden  Industrie,  die  2009  am  stärksten  von  der  Rezession  in  Mitleidenschaft 
gezogen  worden  war,  ausgeprägt  fortgesetzt.  Aber  auch  in  anderen  Sektoren  war  die 
Dynamik robust. Die Zunahme der Aktivität wirkte sich günstig auf den Arbeitsmarkt aus. 
Sowohl die Kurzarbeit als auch die Arbeitslosigkeit haben sich weiter zurückgebildet. In 
der  zweiten  Jahreshälfte  und  zu  Beginn  des  nächsten  Jahres  erwartet  die  Nationalbank 
dagegen  aufgrund  der  starken  Frankenaufwertung  und  der  abnehmenden  Dynamik  der 
Weltkonjunktur eine deutliche Abschwächung des realen BIP-Wachstums. Für 2010 rechnet 
sie nun mit einem realen Wachstum des BIP von rund 2,5%. Diese im Vergleich zur letzten 
Lagebeurteilung  höhere  Wachstumsprognose  ergibt 
sich  nicht  aufgrund  einer 
Neueinschätzung  der  Konjunkturaussichten,  sondern  vor  allem  wegen  der  Revision  des 
bisherigen BIP-Verlaufs. 

Entwicklung der monetären Rahmenbedingungen  

Die  monetären  Rahmenbedingungen 
Entwicklungen 
gekennzeichnet. Die Renditen auf Bundesanleihen liegen weiterhin auf sehr tiefem Niveau. 
Die  Renditen  auf  Unternehmensanleihen,  die  Kreditrisikoprämien  sowie  die  Zinsen  für 
Bankkredite bildeten sich weiter zurück. 

gegenläufige 

sind 

durch 

Der Dreimonats-Libor ist seit der Lagebeurteilung vom Juni leicht gestiegen. Die Liquidität 
im  Bankensektor  ist  nach  wie  vor  hoch,  und  die  Geldbestände  bei  den  Haushalten  und 
Unternehmen  nehmen  zu.  Die  Wachstumsraten  der  breiten  Geldaggregate  sind  weiterhin 
hoch.  So  stieg  die  Geldmenge  M2  im  August  um 10,4%  gegenüber  dem  Vorjahr,  M3  um 
6,6%. Seit der letzten Lagebeurteilung hat sich der Franken gegenüber dem Euro und dem 
US-Dollar stark aufgewertet.  

Insgesamt sind die monetären Rahmenbedingungen seit der letzten Lagebeurteilung etwas 
weniger expansiv.  

Die Kredittätigkeit war weiterhin rege. Gemäss der von der Nationalbank durchgeführten 
Umfrage zum Kreditgeschäft setzte sich im zweiten Quartal 2010 die bereits im Vorquartal 
beobachtbare Entwicklung fort, dass die während der Krise gemeldete leichte Verschärfung 
der  Kreditvergabebedingungen  für  Unternehmenskredite  durch  leichte  Lockerungen 
zurückgenommen werden. Bezüglich Hypothekarkrediten an Haushalte melden die meisten 
 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
16. September 2010 
 
Banken unveränderte Kreditvergabebedingungen und eine weitere Zunahme der Nachfrage. 
Das  Wachstum  von  Hypothekarkrediten  und  Immobilienpreisen  hat  sich  im  Vergleich  zu 
Ende 2009 leicht entschleunigt. Die Entwicklungen im Hypothekarmarkt erfordern jedoch 
weiterhin die volle Aufmerksamkeit der Nationalbank.  

3 

 

Grafik der bedingten Inflationsprognose  

Die rote (gestrichelte) Linie stellt die neue bedingte Inflationsprognose dar. Sie deckt den 
Zeitraum vom dritten Quartal 2010 bis zum zweiten Quartal 2013 ab und zeigt die künftige 
Entwicklung der Teuerung unter der Annahme eines über den gesamten Prognosehorizont 
hinweg gleichbleibenden Dreimonats-Libors von 0,25%. Die grüne (strichpunktierte) Linie 
gibt  zum  Vergleich  die  Inflationsprognose  vom  Juni  wieder,  die  ebenfalls  auf  einem 
Dreimonats-Libor von 0,25% beruhte. 

nachlassenden 

Basiseffekt 

der 

Die neue Inflationsprognose liegt über den gesamten Prognosehorizont tiefer als vor drei 
Monaten.  Der  Grund  ist  die  Aufwertung  des  Frankens  und  die  abnehmende  Dynamik  der 
Weltkonjunktur. Die Prognose sinkt bis auf 0% im ersten Quartal 2011. Dies widerspiegelt 
den 
die 
wechselkursbedingte Verbilligung der Importpreise. Es ist nicht auszuschliessen, dass die 
Teuerung Anfang 2011 vorübergehend leicht negativ sein wird. Aus der Inflationsprognose 
geht hervor, dass die expansive Geldpolitik derzeit angemessen ist, aber langfristig Risiken 
für die Preisstabilität birgt.  

Ölpreisentwicklung 

aufgrund 

und 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 

 

 
16. September 2010 
 
 

 

abcdefg 

 

4 

Beobachtete Inflation September 2010 

2007

2008

2009

2010

2007

2008

2009

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Inf lat ion

0 ,0 9 0 ,52 0 ,63 1,68 2,4 7 2,68 2,97 1,58 -0 ,0 2 -0 ,75 -0 ,97 -0 ,20 1,10 1,0 0

 

 

0 ,7

2,4

-0 ,5

 

 

Bedingte  Inflationsprognose  Juni  2010  mit  Libor  0,25%  und  September  2010  mit  Libor 
0,25% 

2010

2011

2012

2013

2010

2011

2012

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Pr ognose Juni 20 10 ,
Libor  0 ,25%
Pr ognose Sept em ber  20 10 ,
Libor  0 ,25%

 

 

1,0 6 0 ,85 0 ,71 0 ,74 0 ,81 1,0 2 1,33 1,69 2,0 4 2,4 0 2,76 3,0 7

 

 

0 ,4 0 0 ,18 0 ,0 0 0 ,15 0 ,36 0 ,59 0 ,84 1,0 8 1,33 1,60 1,89 2,25

 

 

 

 

0 ,9

0 ,7

1,0

0 ,3

2,2

1,2

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

