   
  
 
   
 
 

 

abcdefg 

Kommunikation 

Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 44 631 31 11 
Fax +41 44 631 39 10 
 
Zürich, 13. September 2007   
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 13. September 2007 
Nationalbank strebt Entspannung am Geldmarkt an 

Die  Schweizerische  Nationalbank  zielt  auf  eine  Entspannung  am  Schweizerfranken-
Geldmarkt. Sie strebt einen Dreimonats-Libor von rund 2,75% an, nachdem dieser Satz in 
letzter Zeit bis auf 2,9% angestiegen ist. Das Zielband wird auf 2,25% - 3,25% angepasst. 
Trotz  der  jüngsten  Turbulenzen  an  den  Finanzmärkten  entspricht  die  wirtschaftliche 
Entwicklung  in  der  Schweiz  nach  wie  vor  den  Erwartungen,  auch  wenn  die  Risiken  eher 
nach  unten  gerichtet  sind.  Für  2007  rechnet  die  Nationalbank  weiterhin  mit  einem 
Wachstum des realen Bruttoinlandprodukts von gegen 2,5%. Für nächstes Jahr dürfte die 
Dynamik 
Einschätzung  der  Konjunkturlage  und  der 
Inflationsaussichten ist aufgrund der internationalen Kreditkrise unsicherer geworden.  

etwas  nachlassen.  Die 

Die  Turbulenzen  an  den  Finanzmärkten  zeigten  bis  anhin  kaum  Auswirkungen  auf  die 
Inflationsaussichten.  Die  Inflationsaussichten  haben  sich  indessen  aufgrund  der  guten 
Wirtschaftsentwicklung,  eines  weiterhin  hohen  Erdölpreises  und  eines  tiefen  Franken-
Wechselkurses  leicht  verschlechtert.  Unter  der  Annahme  eines  Dreimonats-Libors  von 
2,75% rechnet die Nationalbank für 2007 mit einer durchschnittlichen Jahresteuerung von 
0,6%, für 2008 mit einer solchen von 1,5% und für 2009 mit 1,8%. Die prognostizierte 
Inflation steigt somit weiterhin, wenn auch nur leicht, an. Die Nationalbank beobachtet 
angesichts  der  Unsicherheiten  an  den  Finanzmärkten  die  weitere  Entwicklung  der 
internationalen  Konjunktur,  des  Erdölpreises  und  des  Wechselkurses  genau,  um  ihre 
Wirkungen auf die Inflationsaussichten zu beurteilen. 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

2 

 
13. September 2007     
 
Die  Einschätzung  der  Konjunktur-  und  Inflationsperspektiven  ist  derzeit  mit  grösseren 
Unsicherheiten  als  üblich  behaftet.  Strukturelle  Veränderungen  in  der  Wirtschaft  wirken 
sich weiterhin günstig auf die Teuerung aus. Eine durch die Hypothekar- und Kreditkrise 
ausgelöste  Abschwächung  der 
internationalen  Konjunktur  würde  sich  ebenfalls 
preisdämpfend auswirken. Ähnliche Wirkungen hätten ein Rückgang des Erdölpreises und 
eine Erstarkung des Frankens. Anderseits haben die hohe Auslastung der Ressourcen und 
die  Verteuerung  der  Importe  einen  preistreibenden  Effekt.  Insgesamt  sind  die  Risiken 
einer  unerwartet  höheren  Inflation  ebenso  gross  wie  die  Risiken,  dass  die  Teuerung 
geringer ausfallen wird. Das Ausmass der Unsicherheit dürfte mit der Zeit abnehmen. Die 
Nationalbank  strebt  bis  auf  weiteres  einen  Dreimonats-Libor  von  rund  2,75%  an  und 
überprüft die Lage laufend.  

Internationales Umfeld 

Die jüngsten Entwicklungen an den internationalen Finanzmärkten – Hypothekenkrise in 
den USA, Korrektur der Aktienmärkte, Liquiditätsknappheit an den Geldmärkten – haben 
die Einschätzung des internationalen Umfelds erschwert. Die Konjunkturlage scheint sich 
indessen  nicht  wesentlich  verändert  zu  haben.  Die  amerikanische  Wirtschaft  entwickelt 
sich etwas schwächer als erwartet, und die Risiken nach unten haben zugenommen. Der 
Erdölpreis  ist  erneut  angestiegen,  nachdem  er  von  Mitte  Juli  bis  Mitte  August 
zurückgegangen war.  
Wirtschaftsaussichten  

Die  Schweizer  Wirtschaft  entwickelte  sich  trotz  der  Turbulenzen  an  den  Finanzmärkten 
weitgehend wie von der Nationalbank erwartet. Im zweiten Quartal expandierte das reale 
Bruttoinlandprodukt  gegenüber  dem  Vorquartal  um  hochgerechnet  3,0%,  und  die 
Beschäftigung stieg weiter auf breiter Basis an. Sie hat vor allem im Dienstleistungssektor 
stark zugenommen, was eine kräftige Binnennachfrage spiegelt. Doch auch im Bau und in 
der Industrie war ein weiterer Anstieg zu verzeichnen.  

zeigten 

Konjunkturindikatoren 

Die 
Das 
Konsumentenvertrauen  blieb  hoch,  und  die  Konsumausgaben  nahmen  weiter  zu. 
Begünstigt vor allem durch die europäische Nachfrage expandierten die Exporte kräftig – 
insbesondere  jene  der  Ausrüstungsgüter  und  der  Halbfabrikate.  Die  Kapazitätsauslastung 
blieb generell hoch. 

weiterhin 

ein 

günstiges 

Bild. 

Dank  dem  guten  Zustand  der  Schweizer  Wirtschaft  kann  mit  einer  Fortsetzung  des 
Wachstums  gerechnet  werden.  Die  günstigen  Aussichten  am  Arbeitsmarkt  dürften  die 
Einkommen  und  den  Konsum  weiter  positiv  beeinflussen,  und  die  Investitionen  der 
Unternehmen  dürften  voranschreiten.  Die  Exportnachfrage  sollte  anhalten.  Die 
Nationalbank  geht  für  das  laufende  Jahr  deshalb  unverändert  von  einem  realen  BIP-
Wachstum  von  gegen  2,5%  aus.  Sollten  die  Unsicherheiten  an  den  Finanzmärkten  aber 
anhalten,  lässt  sich  nicht  ausschliessen,  dass  die  ausländischen  Impulse  und  der 
Wachstumsbeitrag des einheimischen Finanzsektors nachlassen könnten. Dies hätte einen 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
13. September 2007     
 
dämpfenden Effekt sowohl auf die Konjunktur als auch auf die Preise. Diese Entwicklungen 
werden weiterhin sorgfältig beobachtet.  
Entwicklung der monetären Rahmenbedingungen  

3 

Die  Renditen  der  Eidgenössischen  Obligationen  haben  sich  seit  der  Akzentuierung  der 
amerikanischen Hypothekenkrise deutlich zurückgebildet. Dasselbe gilt aber nicht für die 
Zinsen von Unternehmensanleihen und am Interbankenmarkt, weil die Kreditrisikoprämien 
gestiegen sind. So hat sich beispielsweise der Dreimonats-Libor für Schweizerfranken bis 
auf 2,9% erhöht. Höhere Risikoprämien bewirken insgesamt eine Straffung der monetären 
Rahmenbedingungen.  

Die Devisenmärkte zeigen sich sehr volatil. In den letzten drei Monaten hat der Franken 
gegenüber  dem  Euro  zwischen  1,62  und  1,66  geschwankt.  Der  nominelle  Wechselkurs 
festigte  sich  handelsgewichtet  seit  der  letzten  Lagebeurteilung  vom  14.  Juni  um  1,4%. 
Wie in jüngster Zeit wieder deutlich wurde, kann die Volatilität des Wechselkurses rasch 
zunehmen.  Die  Teilnehmer  am  Frankenkreditmarkt  und  die  Unternehmer  sollten  sich  der 
von ihnen eingegangenen Wechselkursrisiken stets bewusst sein. 

Die  Zuwachsrate  der  Hypothekarausleihungen  hat  sich  weiter  abgeschwächt  und  beträgt 
noch  3,8%.  Die  Hypothekarkredite  wuchsen  in  der  Vergangenheit  schneller  als  die 
Wirtschaft.  Ihr  Verhältnis  zum  Bruttoinlandprodukt  hat  sich  mittlerweile  bei  135% 
stabilisiert, 18% mehr als im Jahre 2000. Das Kreditwachstum hat sich vermehrt auf die 
übrigen  Kredite  verlagert,  die  mit  rund  11%  nun  stärker  expandieren  als  zu  Beginn  des 
Aufschwungs der Jahre 1999/2000. 

Die  Geldaggregate  M1  und  M2,  welche  die  Sicht-  und  Spareinlagen  beinhalten, 
schrumpften  weiter.  Umlagerungen  von  Sicht-  und  Spargeldern  in  die  höher  verzinsten 
Termineinlagen  sind  in  Phasen  steigender  Zinsen  zu  beobachten.  Die  Geldmenge  M3, 
welche Termineinlagen einschliesst, wächst moderat, was tiefe Inflationsraten auch in der 
längeren Frist erwarten lässt. 

Die Inflationsrisiken 

Verschiedene  Risiken  können  die  Entwicklung  der  Inflation  in  beiden  Richtungen 
beeinflussen:  Risiken  für  die  Preisstabilität  birgt  der  Erdölpreis,  der  trotz  gewisser 
Gegenbewegungen hoch und anhaltend volatil ist. Die Gesamtnachfrage entwickelt sich im 
Verhältnis  zu  den  Produktionskapazitäten  nach  wie  vor  dynamisch.  Ferner  werden  das 
Ausmass  der  Kapazitätsauslastung  und  der  Preisdruck  bei  guter  Wirtschaftslage  oft 
unterschätzt.  Der  Frankenkurs  bleibt  ungeachtet  der  jüngsten  Gegenbewegungen  zudem 
auf  unverändert  tiefem  Niveau.  Dies  schlägt  sich  nicht  zuletzt  in  einem  zunehmenden 
Anstieg  der  Importpreise  nieder.  Die  Verteuerung  der  Importe  könnte  sich  auf  die 
Konsumentenpreise auswirken.  

Es sind aber auch Entwicklungen zu verzeichnen, welche die Inflationsrisiken begrenzen 
können. Dazu zählt eine mögliche Verlangsamung der Konjunktur. Inwieweit und ob sich 
die amerikanische Hypothekarkrise und die Krise an den Kreditmärkten auf die Konjunktur 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

abcdefg 

 
13. September 2007     
 
und  die  Inflation  auswirken  werden,  ist  aber  noch  ungewiss.  Weiterhin  preisdämpfend 
wirken  indessen  die  Öffnung  des  schweizerischen  Arbeitsmarktes  und  der  durch  den 
globalen Wettbewerb verursachte stärkere Druck auf die Margen.  
Der geldpolitische Entscheid 

4 

Die  Teuerungsaussichten  haben  sich  gegenüber  der  Lagebeurteilung  vom  Juni  unter  der 
Annahme  eines  unveränderten  Dreimonats-Libors  etwas  verschlechtert  und  sind  mit 
grösseren  Unsicherheiten  verbunden.  Der  in  der  Zwischenzeit  aufgrund  der  erhöhten 
Risikoprämie  erfolgte  Anstieg  des  Dreimonats-Libors  von  2,5%  auf  2,9%  führte  zu  einer 
Straffung der monetären Rahmenbedingungen. Die neue Inflationsprognose zeigt, dass mit 
einem  Dreimonats-Libor  von  2,75%  die  Teuerungsaussichten  gegenüber  Juni  praktisch 
unverändert bleiben. Die Nationalbank zielt daher auf eine Entspannung am Geldmarkt und 
strebt einen Dreimonats-Libor von rund 2,75% an. Das Zielband wird um 25 Basispunkte 
auf 2,25% bis 3,25% angepasst.  
Grafik der Inflationsprognose  

Die  Inflationsprognose  der  Nationalbank  zeigt  die  künftige  Preisentwicklung  unter  der 
Annahme,  der  Dreimonats-Libor  bleibe  während  des  Prognosezeitraumes  konstant.  Die 
nach der Zinserhöhung vom Juni veröffentlichte Prognose ging von einem unveränderten 
3M-Libor  von  2,50%  aus  (grüne  Linie).  Die  neue,  mit  einem  konstanten  Zinsniveau  von 
2,75%  ermittelte  Inflationsprognose  ist  rot  eingezeichnet.  Sie  verläuft  dank  Zinsanstieg 
ungefähr gleich wie im Juni. Die Inflation sollte bis zum ersten Quartal 2008 ansteigen 
und im zweiten Quartal 2008 leicht abnehmen. Dieser prognostizierte Verlauf erklärt sich 
im  Wesentlichen  durch  die  vergangene  Entwicklung  der  Erdölpreise  (Basiseffekte).  Ab 
Mitte 2008 steigt die Inflation bei einem unveränderten Dreimonats-Libor von 2,75% bis 
auf 2%. 

Jede Prognose und jeder Entscheid sind mit Unsicherheiten und Risiken verbunden. Dies 
ist bei der gegenwärtigen Volatilität an den Finanzmärkten in besonderem Mass der Fall. 
Die Nationalbank beobachtet die weitere Entwicklung weiterhin genau. 

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

 

 
13. September 2007     
 

abcdefg 

5 

 

Beobachtete Inflation September 2007 

2004

2005

2006

2007

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Inflation

0,06 0,87 0,91 1,38 1,35 1,06 1,18 1,10 1,23 1,33 1,22 0,46 0,09 0,52

 

 

 

Inflationsprognose Juni 2007 mit Libor 2,50% und September 2007 mit Libor 2,75% 

2007

2008

2009

2010

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Prognose Juni 2007,
Libor 2,50%
Prognose September 2007,
Libor 2,75%

 

 

0,61 0,97 1,33 1,51 1,38 1,47 1,54 1,61 1,68 1,74 1,81 1,90

 

 

0,66 1,20 1,50 1,38 1,57 1,69 1,75 1,80 1,85 1,91 1,96 2,00

 

 

 

 

 

 

 

 

g
n
u
l
i
e
t
t
i

m
n
e
i
d
e
M

