 

Medienmitteilung 

 

 

 

Kommunikation 
 
Postfach, CH-8022 Zürich 
Telefon +41 58 631 00 00 
communications@snb.ch 
 
Zürich, 17. September 2015 
 

Geldpolitische Lagebeurteilung vom 17. September 2015 
Nationalbank lässt Geldpolitik unverändert 

Die Schweizerische Nationalbank belässt das Zielband für den Dreimonats-Libor bei −1,25% 
bis −0,25%. Der Zins auf Sichteinlagen bei der Nationalbank beträgt unverändert −0,75%. 
Gleichzeitig bleibt die Nationalbank bei Bedarf am Devisenmarkt aktiv, um dem Einfluss der 
Wechselkurssituation auf Inflation und Wirtschaftsentwicklung Rechnung zu tragen. Trotz 
einer leichten Abschwächung bleibt der Franken insgesamt immer noch deutlich 
überbewertet. Die negativen Zinsen in der Schweiz und die Bereitschaft der Nationalbank, bei 
Bedarf am Devisenmarkt aktiv zu sein, machen Anlagen in Franken weniger attraktiv. Beides 
dient dazu, den Druck auf den Franken abzuschwächen.  
Die neue bedingte Inflationsprognose hat sich insgesamt gegenüber Juni wenig verändert. 
Kurzfristig liegt sie vor allem wegen des gesunkenen Ölpreises etwas tiefer als im letzten 
Quartal. Für das laufende Jahr geht die Prognose um 0,2 Prozentpunkte auf −1,2% zurück; für 
2016 hat sie sich von −0,4% auf −0,5% verringert. Nach wie vor erwartet die Nationalbank, 
dass die Inflation Anfang 2017 wieder positiv wird. Im Jahresdurchschnitt erhöht sich die 
bedingte Inflationsprognose für 2017 um 0,1 Prozentpunkte auf 0,4%. Sie beruht auf der 
Annahme, dass der Dreimonats-Libor über den gesamten Prognosezeitraum bei −0,75% bleibt 
und der Franken sich weiter abschwächt.  
Das weltwirtschaftliche Wachstum setzte sich im zweiten Quartal gemäss den Erwartungen 
der Nationalbank fort. Die Industrieländer entwickelten sich etwas positiver als im ersten 
Quartal, was vor allem auf die konjunkturelle Belebung in den USA zurückzuführen war. In 
der Eurozone setzte sich die verhaltene Erholung fort, wozu auch die günstigen 
Wechselkursbedingungen beitrugen. International war das Wachstum jedoch nicht breit 
abgestützt, was sich unter anderem in der schwunglosen Entwicklung des Welthandels sowie 
in den tiefen Rohstoffpreisen zeigte.  
Die Nationalbank geht von einer Fortsetzung der moderaten weltwirtschaftlichen Erholung 
aus. Die weiterhin sehr expansive Geldpolitik sowie die günstigen Energiepreise sollten die 

 

 

Seite 1/3 

 

 

Zürich, 17. September 2015 

Medienmitteilung 

 

Erholung in den Industrieländern fördern. Somit dürfte sich die Unterauslastung der 
Produktionskapazitäten in diesen Ländern weiter verringern. In mehreren wichtigen 
Schwellenländern bleibt die Konjunktur indessen schwach.  
Die weltwirtschaftliche Erholung ist mit Risiken behaftet. Insbesondere hat die Unsicherheit 
über die konjunkturelle Entwicklung in China spürbar zugenommen. Dagegen hat die 
Einigung auf ein neues Hilfsprogramm für Griechenland die Sorgen um eine Zuspitzung der 
Staatsschuldenkrise vorerst beruhigt. Erneute Turbulenzen an den internationalen 
Finanzmärkten könnten die weltweite Geldpolitik stark beeinflussen. 
In der Schweiz legte das Bruttoinlandprodukt im zweiten Quartal leicht zu, nachdem es im 
ersten Quartal etwas zurückgegangen war. Insgesamt stagnierte somit die Wirtschaftsleistung 
in der ersten Jahreshälfte. Das Beschäftigungswachstum setzte sich verlangsamt fort. In der 
verarbeitenden Industrie sank die Beschäftigung jedoch weiter. Die saisonbereinigte 
Arbeitslosenquote stieg in den Sommermonaten erneut leicht an. In vielen Unternehmen 
bleibt die Lage schwierig, auch wenn die Produktionsmengen trotz Frankenaufwertung im 
ersten Halbjahr insgesamt gehalten werden konnten. Wegen der gesunken Margen stehen die 
betroffenen Unternehmen unter Druck, Massnahmen zur Effizienzsteigerung und 
Kostenreduktion zu ergreifen. 
Die Nationalbank rechnet mit einer allmählichen Belebung der Wirtschaftstätigkeit in der 
zweiten Jahreshälfte. Die Binnennachfrage dürfte die Wirtschaftsentwicklung auch künftig 
stützen. Bei einer weiteren Verbesserung des internationalen Umfelds und einer abnehmenden 
Überbewertung des Schweizer Frankens sollte auch die Exporttätigkeit wieder stärker zum 
Wirtschaftswachstum beitragen. Für das laufende Jahr rechnet die Nationalbank nach wie vor 
mit einem Wachstum des realen Bruttoinlandprodukts von knapp 1%. 
 

 

 

 

 

 

Seite 2/3 

 

Zürich, 17. September 2015 

Medienmitteilung 

 

 

 

 

 

 

 

Seite 3/3 

 

